# XLib
[Xlib 介绍](#user-content-xlib-介绍)


## Xlib 介绍

- X窗口系统概述
- 错误
- 标准头文件
- 常见类型和值
- Xlib中的命名和参数约定
- 编程注意事项
- 字符集和编码
- 格式规范

### X窗口系统概述

1. 分清楚哪些属于xserver、哪些属于xclient；了解根窗口、父窗口、子窗口。
2. 窗口座标系统、窗口边框；X不保留窗口的内容，当窗口某部分由隐藏变为显示则发送expose事件到xclient。
3. X提供图形对象的屏幕外存储，称为 pixmap；窗口和pixmap一起被称为可绘制图。
4. xlib中大多数函数是将请求添加到输出缓存区，这些请求稍后在xserver 上异步执行。返回存储在服务器上信息值的函数在接收到显示回复或发生错误前不会返回（这些是阻塞调用）
5. xclient 如果不希望请求异步执行，它可以在请求之后调用 XSync 阻塞等待所有异步事件被发送或执行完毕。
6. 许多Xlib函数将返回一个整数资源ID，它允许您引用存储在X服务器上的对象。这些类型可以是Window、Font、Pixmap、Colormap、Cursor和GContext（在文件<X11/X.h>中定义）。
7. 输入事件(例如，按下键或指针移动)从服务器异步到达，并排队，直到显式调用(例如，XNextEvent或XWindowEvent)请求它们。此外，一些库函数(例如XRaiseWindow)会生成Expose和ConfigureRequest事件。这些事件也是异步到达的，但是客户机可能希望在调用一个函数之后通过调用XSync显式地等待它们，该函数会导致服务器生成事件。

### 错误

一些函数返回Status，一个整数错误指示。如果函数失败，则返回0。如果函数返回状态为0，则表示它没有更新返回参数。由于C语言不提供多个返回值，许多函数必须通过写入客户端传递的存储来返回结果。默认情况下，错误由标准库函数或您提供的函数处理。如果字符串不存在，返回指向字符串指针的函数返回NULL指针。

X服务器在检测到协议错误时报告它们。如果一个给定的请求可以生成多个错误，服务器可以报告其中的任何一个。

### 标准头文件

1. `<X11/Xlib.h>`：这是Xlib的主要头文件。大多数Xlib符号都是通过包含这个文件来声明的。该文件还包含预处理器符号`XlibSpecificationRelease`。此符号在本标准中定义为6。
2. `<X11/X.h>`：该文件声明了应用程序将使用的X协议的类型和常量。它从`<X11/Xlib.h>`自动包含，因此应用程序代码不需要直接引用该文件。
3. `<X11/Xcms.h>`：这个文件包含了许多颜色管理工具的符号。所有以“Xcms”为前缀的函数、类型和符号，以及颜色转换上下文宏，都在这个文件中声明。在包含该文件之前必须包含`<X11/Xlib.h>`。
4. `<X11/Xutil.h>`：该文件声明了用于客户端间通信和应用程序实用程序的各种函数、类型和符号，在包含该文件之前必须包含`<X11/Xlib.h>`。
5. `<X11/Xresource.h>`：该文件声明了资源管理器设施的所有函数、类型和符号。必须在包含此文件之前包含`<X11/Xlib.h>`。
6. `<X11/Xatom.h>`：该文件声明了所有预定义的原子，这些原子是前缀为“XA_”的符号。
7. `<X11/cursorfont.h>`：该文件声明了标准游标字体的游标符号，列在附录b中。所有的游标符号都有前缀“XC_”。
8. `<X11/keysymdef.h>`：该文件声明了所有标准KeySym值，这些值是前缀为“XK_”的符号。键盘系统按组排列，预处理器符号控制每组的包含。必须在包含文件之前定义预处理器符号以获得相关值。预处理器符号是xk_miscellaneous, XK_XKB_KEYS, XK_3270, XK_LATIN1, XK_LATIN2, XK_LATIN3, XK_LATIN4, XK_KATAKANA, XK_ARABIC, XK_CYRILLIC, XK_GREEK, XK_TECHNICAL, XK_SPECIAL, XK_PUBLISHING, XK_APL, XK_HEBREW, XK_THAI和XK_KOREAN。
9. `<X11/keysym.h>`：这个文件定义了预处理器符号xk_miscellaneous, XK_XKB_KEYS, XK_LATIN1, XK_LATIN2, XK_LATIN3, XK_LATIN4和XK_GREEK，然后包含了`<X11/keysymdef.h>`。
10. `<X11/Xlibint.h>`：该文件声明了用于扩展的所有函数、类型和符号，它们是该文件自动包含`<X11/Xlib.h>`。
11. `<X11/Xproto.h>`：该文件声明了基本X协议的类型和符号，以便在实现扩展时使用。它从`<X11/xlibin.h>`自动包含，因此应用程序和扩展代码不需要直接引用该文件。
12. `<X11/Xprotostr.h>`：该文件声明了基本X协议的类型和符号，以便在实现扩展时使用。它从`<X11/xproto1.h>`自动包含，因此应用程序和扩展代码不需要直接引用该文件。
13. `<X11/X10.h>`：该文件声明了用于X10兼容性函数的所有函数、类型和符号，这些在附录D中有描述。

### 常见类型和值

以下符号由Xlib定义，并在整个手册中使用:
- Xlib定义Bool类型和布尔值True和False。
- None是通用的空资源ID或原子。
- 类型XID用于通用资源id。
- 类型XPointer定义为char*，并用作指向数据的泛型不透明指针

### Xlib中的命名和参数约定

Xlib在函数的命名和语法方面遵循许多约定。假设您记住了函数需要的信息，这些约定旨在使函数的语法更加可预测。
- 为了将X符号与其他符号区分开来，库对外部符号使用混合大小写。按照现有约定，它为变量保留小写字母，为用户宏保留全部大写字母。
- 所有Xlib函数都以大写X开头。
- 所有函数名和符号的开头都大写。
- 所有用户可见的数据结构都以大写X开头。更一般地说，用户可以解引用的任何内容都以大写X开头。
- 宏和其他符号不以大写x开头。为了区别于所有用户符号，宏中的每个单词都大写。
- 数据结构中的所有元素或变量都是小写的。必要时，复合词用下划线(_)构成。
- 当使用display参数时，它总是在参数列表的第一个。
- 所有使用的资源对象都出现在参数列表的开头，紧跟在display参数之后。
- 当图形上下文与另一种类型的资源(最常见的是可绘制的资源)一起出现时，图形上下文出现在参数列表中，位于其他资源之后。可抽取资源的排名高于所有其他资源。
- 在参数列表中，源参数总是位于目标参数之前。
- 在参数列表中，x参数总是位于y参数之前。
- 在参数列表中，宽度参数总是位于高度参数之前。
- 当x、y、width和height参数一起使用时，x和y参数总是在width和height参数之前。
- 当掩码与结构体同时出现时，掩码总是位于参数列表中指向该结构体的指针之前。

### 编程注意事项

- X中的坐标和大小实际上是16位的量。这个决定是对的限制给定性能级别所需的带宽。坐标通常是在接口中声明为int型。大于16位的值将被静默截断。大小(宽度和高度)被声明为无符号整型。
- 键盘是不同制造商工作站之间最大的变量。如果你希望您的程序是可移植的，您应该在这里特别保守。
- 许多显示系统的屏幕外内存有限。如果可以，你应该去做尽量减少像素图和后备存储的使用。
- 用户应该能够控制自己的屏幕空间。因此，你应该写你的应用程序对窗口管理作出反应，而不是假定控制整个窗口屏幕上。但是，在顶层窗口内执行的操作取决于应用程序。

### 字符集和编码

### 格式规范